---
layout: post
title: 与NYU的朋友会面
tags: 学术之路
excerpt: 做学术需要激情，对于我来说，与活人交流能够获得比与书本交流更大的激情。激情使我陷入“燃烧”的状态，持续不断地思考问题。
---

中午在豆瓣看到NYU的Z兄在上海的消息，没有当即想到，而是在下午快六点时下决心联系了他。我们是在哈特读书会认识的，之前未曾谋面。他回复我说只是在此转机，明日便飞走了。

我们约在南京东路见面。路上我规划着谈话的内容，主要包括他的生活近况，他最近的研究，我的博士论文思路等等。为了更好地交流我的博士论文思路，我在地铁上还努力捋了下思路。

他先到了一会儿，并在附近一家星巴克等我。使我有点意外的是，他先点了咖啡(我到的时候已经快喝完了)，并且只给自己点了一份。其实我本来想请他吃饭的，但联系他时，他已在吃了。我想，与人交往要有耐心，当即不再多想。

让我有些意外的是，Z是一个十分健谈的人，谈话的一开始，他就连绵不断地主动叙说，长达半个小时的时间，我主要是在聆听。不需要我主动询问，便从他那里得知他的许多生活信息，包括他之前在上海工作过一年，与许多其他学人的交往，在NYU攻读PhD的情况等等。

后来我主动谈了几个话题，包括对规范性和理由的想法等等，这些主要还是围绕我们都熟悉的哈特开展的。他也简单谈到了自己的博士论文主题，是关于value和reason关系的问题。他的主题背景是当代实践哲学，而这块我现在不那么感兴趣，且没什么阅历，就没有怎么深入谈下去。现在想来，有些可惜。

我也没有好好地讨论我的博士论文思路。本来，我是想借这个机会，征询下他的建议，看看这个思路是否经得起同行“乍一看”的检验。我只是更多地谈论了其中的一个关键问题：在发生学或者说谱系学的视角下，规则观念为什么会出现以及它的出现意味着什么。当然，我并没有很详细地指出，这个问题的发生学要点，而只是从功能解释的角度来试图引导他理解我的关注点。

星巴克关门后，他本来要走，当时已经十点，但我希望再多聊一会儿。于是我们便在步行街来回走了几圈。说来此时的步行街堪比重庆解放碑，精致的女生遍地都是，可以尽情“打望”。我本想继续讨论规则观念的问题，进而讨论下我博士论文的发生学构想，但他又把话题转到了学术界和学术交流这些外围话题上，我便没有开口。

由于我错过了地铁末班车(他倒是没有)，我只好打车回来，车窗紧闭导致我上来就因缺氧而晕车。十二点半回来后“艰难”洗漱后，就躺在了床上。

在床上，虽然有些恶心，但脑袋却不停地思考我的博士论文的一个又一个问题，我感到思路开阔了很多。就这样，我一直躺到了三点半还没有睡意，大脑还属于亢奋状态。我想到了LK，或者前段时间认识不久的S，通过与他们的交流促使我进一步打开博士论文的思路。

虽然每次与学友交流学术都有不尽人意的地方，比如没有按照预想，从对方那里学习到更多，而是更多地通过诉说自己的问题而推动了思考(将自己模糊的想法与人交流之后，必定会清楚很多)，但这次交流还是令人印象深刻。我在之前的文章也谈到，与人交流主要有两个功能，从别人那里学习以及向别人传达自己的想法，后者可能会极大扩展和深化自己对原有的思考，这种效果可以说是有些匪夷所思的，大概是“费曼学习法”的一个效应吧。

做学术需要激情，对于我来说，与活人交流能够获得比与书本交流更大的激情。激情使我陷入“燃烧”的状态，持续不断地思考问题。多数情况下，与学友交流完问题之后，我都可能整夜未眠，不停思考，甚至在梦中也是如此。我相信，这样的学术经验对于一个研究者的成长是相当宝贵乃至必要的。也许每个研究者应该努力寻求这样一种经验。