---
layout: post
title: 救猫记
tags: 生活
excerpt: 历史两个小时救了一只幼猫。
---

一场大雨过后，艳阳高照，上海的天气依然暴热。在从宿舍园区去往校区食堂的路上，经过一座桥，忽然隐约听到桥下某种东西的叫声，起初以为是水鸟的叫声，定睛一看，是一只小猫。

我做了一点测试：我唤它，看它是否有意识回应我。这样在我救它的时候，不至于反而吓得跑远。测试发现，它是对我的呼唤有反应的。

那么，我该怎么救它呢？如此陡峭的水泥河岸，一不留神我， 我自己都下去。虽然我会游泳，但也不想弄得太狼狈。

立刻想到了用什么树枝伸给它。转念想，期望它能抓住的可能性很小。

于是我就想我自己现有的工具。对了，是我的伞。把伞倒立，伸进去不就能将其捞起来？在没有捞网的情况下，这似乎是最趁手的工具。马上转回宿舍去取伞。路上看到一位小哥，问他能否把伞借给我，我准备救一只小猫，他说自己很忙。我于是继续往回走。在地下通道入口前看到一把遗留的破伞，一般的伞布已经脱落，但另一半还在。就这吧了。

谁知道这把伞真的太短了。捞了好一会子，也捞不上。但终于把它捞进去。正当我小心翼翼地刚装有小猫的伞倒立放在水泥岸边（铁栅栏这一侧），小猫纵身一跃，又跳进河里了。功亏一篑！我那个后悔的。捞起来的一瞬间也有想过直接甩出去，但又担心会摔坏小猫。

重新入河的小猫往涵洞里游去。一边游一边呛水还一边呼叫。游累了就不断试图抓水泥岸边歇息。这下我真的没辙了。折回想去问校园墙外河边钓鱼的人借鱼护，但好像不太现实，他们看起来就在对墙，其实离很多，再说也未必愿意借我。

我于是先去打饭。回来经过桥上，再次呼喊它，它回应了我，感觉它又往这边游了。小家伙，你有命大的趋势。但现在它停留的位置还是不是我能够方便下手的。我没法像在刚才那个位置下去，只能站在水泥岸边。除非我有杆子足够长的捞网，否则还是不要白费力气，万一小猫又被吓得往涵洞里游，那就糟了。

回到园区问了保洁阿姨和物业，都没有捞网。回到宿舍，我匆忙吃完，就想再去救它。找了一把特别长的废旧扫帚，看能不能把它拨到我方便下手的地方。

我刚走进桥，就听到它在下面叫了两声。莫非是听到了熟悉的脚步声。我到岸边望着它，唤了它几声，它都回应。于是扫帚也不用了。这家伙就是命大。这次我特意给它拍了个照：

<video controls width="380">

    <source src="/img/2022-07-30/1.mp4"
            type="video/mp4">

    Sorry, your browser doesn't support embedded videos.
</video>

<video  controls width="380">
  <source src="/img/2022-07-30/1.mp4" type="video/mp4">
  <p>Your browser doesn't support HTML5 video. Here is
     a <a href="/img/2022-07-30/1.mp4">link to the video</a> instead.</p>
</video>

这次捞它，它相当乖了，也不逃，但我足足捞了十五分钟左右，总是无法将其装进伞里。急得我差点想下手把它抓紧去，但又怕自己会失去平衡掉下，特别是如果小猫咬我或抓我，更可能失去平衡。最终我忍不住下去一只脚把它抵到伞里。小心翼翼地提起伞，这下不会像上次那样放在岸边。而是直接提着，直到我自己上来、翻过栅栏，来到安全地带。

小猫不知道是冷的还是筋疲力尽，四脚颤抖，也不发声了，看来是知道自己获救了。

<video controls width="380">

    <source src="/img/2022-07-30/2.mp4"
            type="video/mp4">

    Sorry, your browser doesn't support embedded videos.
</video>

这件事的过程中我一直在想一个教训：在日常中我们都是靠着习惯行动的，但是如果遇到一件重要的且没有经验的事情，最好在做之前尽自己所能提前预想可能的状况和步骤。第一次救助时，虽然想到了两个重要的问题，第一，不要做出惊扰小猫的动作和声响，第二，尽可能地保持自己的安全，但对小猫意识到我在救它的可能性和程度估量不足，以至于没有设想好捞上去时的处置。

这是我的第一篇生活类文章，有没有感觉文笔像三年级的学生的？写完之后我又得去思考搅屎棍鸡零狗碎的法哲学了。
