---
layout: post
title: 效力与约束力之分：理解德沃金与法律实证主义分歧的关键
tags: 法律有效性 德沃金 马默 加德纳 法律实证主义 规则 原则
excerpt: 原则成为法律与规则成为法律，本来就是通过不同的方式(尽管并非完全不同)。它们并非像以往许多人所认为的那样，一个是既基于来源又基于优点而有效，一个单纯基于来源而有效，从而成为法律的。混淆效力和约束力概念，将是一条死路。具有效力不是成为法律的唯一方式，这是德沃金带给我们的最重要的教益之一。
---

## 前言

法律实证主义有一个核心图景，由规则、效力、谱系检验和规则体系四个关键部分组成。实证主义者如今对这个核心图景比以往任何时候都有更加清晰的把握，但在拒斥反实证主义者的立场时，常常还是陷入混乱。这种混乱的典型表现是：没有认识到规则、效力、谱系检验和规则体系是在相关语境中法律实证主义所建立的相互依赖的特设(ad hoc)概念，因而要么以其他规范性标准不能通过具有效力的方式成为法律一部分为由拒绝承认它们是法律的一部分，要么将其他规范性标准成为法律的方式(比如，原则，通过制度性支持和妥当感而对人们有拘束力)混淆于规则成为法律的方式(规则，通过符合谱系检验而具有效力)，从而损害了双方的争论。马默在一篇文章[1]中就同时犯下这两个错误。

一些术语上的预备澄清：本文不区分“规则”(rule)和“规范”(norm)；规范性标准(或有时简称标准)是规则、规范、原则乃至道德规范的统称；忽略“有效”(valid)与“效力”(validity)，“有约束”(binding)与“约束力”(bindingness)所对应的英语中的词汇的词性；等同使用“有效性”和“效力”。我相信，对这些词项做精细的区分并不是本文的论证所需要的。

## 法律实证主义的核心图景

这篇文章主要不是讨论哈特的观点的，但由于主要讨论的观点都以哈特为起点，所以有必要概括哈特的一些重要观点，作为主要参照。这些概括不是全面和系统的阐述，而是出于对我所主要讨论的观点的需要。

(1)哈特的《法律的概念》试图展现法律概念的一般结构[2]。人们可以把这本书理解为对法律概念的阐明，或者对法律概念的分析，尽管对于何为概念阐明或者概念分析有相当大的争议。抛开这些繁复的问题，我们可以这样理解：对人们如何使用法律这个概念做系统的概括，换言之，它不是哲学家在书房里的创造或发明。[3]使用概念不等于用概念去指称某种存在物，人们不指称任何实在，也能用概念做很复杂的实践，这是哈特的主要看法，[4]但拉兹并不认为哈特是这样想的，而是认为概念阐明旨在发现概念所指称的实在的必然属性[5]。当然，这不是我们现在关心的问题。

(2)对法律概念的阐明是以对法律体系概念的阐明为基础的。人们是在一个特定的法律体系之中严肃、正式和系统地使用法律概念的。

(3)阐明法律体系的概念就是说明法律体系的存在的充分必要条件。为此，哈特发展了一套社会规则理论：

(3.1)社会规则的存在条件。社会拥有一项规则而不是一项习惯需要具备若干条件：人们呈现某种行为趋同(行为规律性)，并将自己的行为趋同所展现的行为模式接受为共同的、公开的行为标准，作为指引自己行为的标准和批评他人行为的理由。一项社会规则是一项惯习性规则，必须包含两个要素：行为趋同事实和对行为趋同的态度。单纯的关于应当如何行为的规范性标准的观念，不足以成为社会规则。[6]

(3.2)前法律社会向法律社会的转变。设想在一个前法律社会，只有社会规则组成的简单规则体系。称这些社会规则为初级规则(或者主要规则)。[7]由于这个规则体系的重大缺陷，人们引进了某些用于专门管理初级规则的规则。称这些规则为次级规则(或次生规则)。当一个社会发展到引入面向规则而非面向行为的规则的阶段，也就开始拥有了法律。如哈特所说，立法、司法、法律、官员、国家和法律体系等等概念，随着次级的规则的引入，首次进入人们的实践和观念，其进步意义堪比轮子的发明。

(3.3)法律体系的建立。当一个社会建立起法律体系，那么原先大多数社会规则就转变成了规范性陈述(这是一个偶然事实，但却是普遍事实，可以设想在未来，法律规则的存在形式不再是陈述而是别的某种形式，比如复制观念的芯片)，只有部分规则继续以社会规则的形式存在(一些习惯法、次级规则和终极承认规则)。法律体系是这样一些项目组成的体系：能够在某种社会规则中找到特定来源的所有项目，包括习惯法(仍然以社会规则的形式存在)，规范性陈述(包括成文法和先例，通常被等同于“规则”或“规范”，后者实质是一种抽象观念，被成文法或先例所表达)，政治道德观念或原则(排他性实证主义否认包含这一类项目[9])。法律体系的主要组成部分是规则。

(3.4)存在与效力。法律体系的建立，可以说是这样一种情况：原先存在的绝大部分社会规则转变为非社会规则，只保留某些特殊的社会规则，所有可以在该社会规则中找到来源的，都被纳入以该社会规则为基础的体系。于是，一项规则的“**存在**”就有了新意义。原先，断言一项社会存在，就是去指明一项社会事实，看看是否存在特定的行为趋同事实和对行为趋同的特定态度。现在，更确切的说，是断言具有相同内容的规则“**有效**”。**有效意味着，一项规则在某种特定的社会规则中可以找到来源**。[10]换言之，一项规则有效(大致)意味着该规则是特定的体系的成员(尽管有争议，比如拉兹[11])。一项规则，“有效”、“具有特定来源”、“是法律体系的成员”，这些说法具有大致相同的意思。

(3.5)谱系检验。在特定的社会规则之中可以找到来源是指，该社会规则以某种惯常的方式识别、创制、接纳其他规则进入其所在的体系。最常见的方式是，规定某种制定方式，凡是按照这种方式制定的规则，都是有效的，也即，都是该体系的成员。谱系检验是规则体系赋予任何规则成员身份的事实性判准。一项规则通过给定的规则体系的谱系检验，可以理解为具有该谱系检验所指明的某种特性，该特性与规则的**内容**无直接关系，而与规则被制作或发现的**事实**有直接关系。[12]

(3.5)承认规则。承认规则，作为法律体系中至少要保留的社会规则，是法律体系中其他规则的共同社会来源。承认规则作为法律体系的基础，既不是单纯的社会惯习，也不是单纯的法律规则。承认规则的存在形态是一个社会的官员的特定的社会实践。承认规则作为其他所有体系内的规则的效力根据，本身无所谓有效力还是无效力。

(3.6)法律体系。如果一个社会的承认规则为其官员所普遍实际施行和接受，而承认规则所识别的法律规则又普遍为人们所遵循，那么一个健康成熟的法律体系就建立和维持起来了。[13]当然，非成熟健康的法律体系有不尽相同的表现。[14]

(4)社会规则与自由裁量。鉴于如上对法律体系的建立的阐述，任何有资格称为法律规则的规则，或者说任何有效的规则，都由特定的社会规则决定，而这意味着，一项规则所以有效，是因为它被社会中的某些人(官员)识别、制定、接受、诉诸、施行、赞成等等。一项具体的案件缺乏既存的法律规则，指的是，在特定的社会规则中有来源的规则都不适用于该案件，或者会带来明显不妥当的后果。依照哈特，承认规则就是法律体系中的特定社会规则，作为终极规则，它是法官识别法律规则的惯习性规则[15]。面对上述疑难案件，法官需要**通过做成一件实践来形成一项新规则**。热心和虔敬的人们事后说，该规则自始至终都是法律规则，或者说，法院自始至终都有权威将该规则适用于类似案件，这不过是一种事后善意的虚构。[16]**在特定社会规则之中找到特定来源之前，没有任何规则可以有资格成为法律规则，因为没有任何规则可以是有效的**。将这一点简单理解为：给定社会的某种特殊社会规则是该社会的任何法律规则的效力来源，而这等同于说，任何规则若是有效的，只是因为社会规则中的人们以特定的方式指定它，比如，**说**它是有效的。[17]

## 规则与原则；效力与约束力

反实证主义者德沃金并不坚持实证主义者的核心图景：**法律是有效的规则组成的体系**。一个反实证主义者，类似于自然法理论家，甚至包括普通的法官、律师和群众，相信法律的规范性和道德的规范性连成一片，也就是说，法律对人的约束力与道德对人的约束力是连成一片的，这表现在，人们其实并不坚持认为，在对人的行动提出应然要求时，法律要求的正确性和道德要求的正确性，是各自成一类的。法律研究者常常是在接触法律实证主义很晚之后才充分注意到，许多法律实证主义者主张法律义务与道德义务不是具有相同规范性的义务，[18]换言之，法律义务相对于道德义务，是自成一类的。

这可以解释两点：第一，实证主义者诉诸效力(validity)而不是更一般的约束力(bindingness)来建构法律理论。第二，反实证主义者对这种聚焦于效力的努力并不敏感，而常常混用效力和约束力。幸运的是，德沃金没有这样的混淆。他清晰地意识到，一项行为标准有效力与有约束力是相当不同的事情。如果一项标准是否能够成为规则的问题，取决于该标准是否可以通过具有效力而成为法律，那么不能通过具有效力而成为法律的责任不在原则，而在于效力。这样，揭开效力的面纱就成为看清典型的实证主义与反实证主义立场的关键分歧的决定性一步。

在《认真对待权利》的第二章《规则模式 I》中，[19]在谈及标准(无论是原则还是规则)的规范属性时，有效的(valid)和有约束力的(binding)这两个词常常一同出现。梳理德沃金的文本，我们发现，德沃金感到这者之间有着显著差别。

(1)在概括法律实证主义的三个核心要义时，德沃金指出，法律实证主义认为一个社会的法律是一系列的特殊规则，这些规则可以根据某种具体判准识别，该判准检验的是规则的**谱系**(或者说，其被采用或发展的方式)而不是规则的**内容**。通过谱系检验的所有规则穷尽了一个社会中的所有“法律”。[20]这些概括与哈特的核心图景吻合。

(2)不同的法律实证主义者对谱系检验的具体刻画不同。比如，奥斯丁认为，法律体系的谱系检验是主权者发出了特定的命令这个事实，也就是说，只要一项规则是由主权者作为命令发出的，那么这个事实(或者说它的这个特性)就使得它是**有效**的。哈特则修正和发展了谱系检验，其中关键的部分是区分了两类规则，即初级规则和次级规则。一个社会的规则可能以两种方式具有“**权威**”：一是作为社会规则存在，包扩展现出特定的行为趋同事实以及对行为趋同所体现的行为模式的接受的态度这两个基本社会事实。二是依赖某些次级规则，而这些次级规则规定，以特定方式制定或发展的任何规则具有**约束力**。简单说，两类规则的主要区分在于，一类是直接依赖人们的行为和态度，一类是直接依赖某种专门规则。德沃金说，在初级规则和次级规则的“这一联系中，我们使用了**效力**概念”。[21]

(3)在以上论述中，“有效”(或“效力”)、“权威”、“约束力”一同出现。[22]它们虽然联系密切，但意思显然不同。简单说，德沃金看到，如果发生如下事情，即一项规则通过某些规定如何制定或发展才具有约束力的专门规则的检验而具有约束力，那么我们就使用了效力这个概念。**效力概念**被用于一个规则直接依赖另一些规则而具有约束力这件事。显然，单纯的社会规则就不存在效力问题，后面我们将看到，德沃金认为，原则似乎也没有效力问题。

(4)为了证明原则是法律的一部分，德沃金建议将原则被接受为有**约束力**的和规则被接受为有**约束力**的这两件事做平行的对照。一个事实是法律实证主义者也不会否认的：原则确实在许多案件中，特别是疑难案件中被适用。实证主义者的重大异议是，这些原则要么始终是法律之外的标准，要么是在其被实际适用后成为法律的一部分的。这两种对待原则的策略都与坚持实证主义核心图景所导致的关于自由裁量权的观点有关。德沃金反驳说，一方面，如果原则是法律之外的标准，则适用原则得出的司法决定就不足以产生法律义务，如此这般决定也不是法官的司法义务。这是不可接受的，至少在盎格鲁-萨克逊法律体系之中。另一方面，如果原则是在被法院实际适用之后才因此成为法律的一部分的，因此事情并不是原则作为一套标准**事先**要求法官得出特定的司法决定，那么就没有规则或者几乎没有规则可以也是对法院有拘束力的。因为，如果实证主义者并不认为法官在做出决定时不受任何实质性标准的事先约束，那么他们就必须主张，存在着一些标准，它们本身对法官具有约束力，决定了他们什么时候可以推翻或者改变一个已经确立的规则，什么时候不可以。这就必须要求原则这样的标准，而如果原则的确是通过法官实际适用它才成为法律的一部分的，这那就没有任何规则可以说是有拘束力的。(154)[23]

(5)在上面所有关于原则是法律的一部分的必要性论证中，德沃金关心都是**约束力**。首先，原则确实在许多案件中明确约束法院的决定。其次，必须有规则，其本身是对法院有约束力的，也就是说，依照该规则做出特定决定是法院的义务而非权力或自由。实证主义没有令人信服的论证表明，在司法决定中，原则具有约束力和规则具有约束力的法律意义应该区别对待，也就是说，原则要么是法律外的标准，要么是因被适用而成为法律的一部分，而规则却必须是法律的标准，且事先就要求法院有义务就特定案件作出特定决定。

(6)德沃金关于原则是法律的一部分的论证所遭到的最顽强的抵抗来自于实证主义的核心图景中的谱系检验概念。原则就其本身来说，难以通过谱系检验而成为法律的一部分，这表现在以下几个方面。**首先**，原则的逻辑特征是，它的约束力不是全有全无的。在有的案件中它有约束力，在有的案件中，却让步于其他规则或者原则，或者只有很小的分量。的确，**其次**，原则不像规则，其约束力还有分量维度，诸原则通常一起起作用，甚至相互竞争，为法官适用规则指出有限范围的若干选项。[24]**再次**，原则在一些案件中有约束力，在另一案件中则没有，尽管如此，这并不损害原则的约束力。即使原则确实有约束力，则我们会发现，而这也是实证主义者所会欣喜指出的，[24]无法通过指明某种特性，以将有约束力的原则和无约束力的原则区分，也无法通过做出某些明确的规定，以决定原则在相互竞争时，如何权衡分量。**最后**。更重要的是，原则的来源不**完全**是次级规则这样的东西，不能为原则建立起这样的来源或基础。原则在社会中本来就对人们的行为有约束力，而这种约束力来自于两个密切相关的方面：原则因确实在人们的政治法律实践中被公开宣示和适用而得到制度性支持；原则的**内容**本身具有某种妥当性，由此使人们从理性上愿意受其约束。[25]总之，原则无法通过谱系检验而成为法律的一部分，因为原则的约束力不单基于来源，[26]而基于来源和(道德)优点的混合，最终，**原则没有足以为其建立谱系检验的明确效力属性**。德沃金说，说“原则是有效的”是相当奇怪的。[27]

(7)德沃金明确认识到，正是实证主义的核心图景(或者用他的话，核心模型)阻碍了原则被在理论上接受为法律的一部分。这个核心图景，正如我们上面所说，包含规则、效力、谱系检验、规则体系这四个关键部分，让我们简单重申一遍：

(7.1)一种标准，如果它能够通过符合其他规则的规定而有**约束力**，则它就是一项规则，而其他规则的约束力则依赖另外的规则，直到最终的规则——承认规则(或者，在凯尔森那里，基础规范)。承认规则既不是单纯的规则也不是单纯的惯习，而是一种复杂的社会实践。

(7.2)如果发生如下这种事情，即一些标准通过符合其他规则而具有**约束力**，那么这无异于具有**效力**。在这些规则组成的体系中，因其他规则而有约束力等用于有效力。

(7.3)一些专门规定其他标准如何被制作或发展才是有效的规则实质上提供的是一种谱系检验。谱系检验指明了一些特性，这些特性与标准被制作或发展的**方式**有关而与其**内容**无关，决定了符合这些特性的标准都算作**有效**的。

(7.4)这样，通过规则、效力和谱系检验，一个所有规则都可以追溯至某些来源的规则体系就被建立起来的，规则是有效的，等用于说规则是给定的规则体系的成员，等同于说规则通过了给定规则体系的谱系检验。

(8)原则无法进入这个核心图景。但德沃金坚持，**这不过是对原则不是规则这个事实的重申而已**。如果效力不等于法律性，如果约束力是我们最终的关注，那么实证主义者必须要么提出论证，以表明原则在法律实践中没有约束力，要么修正自己的核心图景，以接纳原则为法律的一部分。第一个方向是相当难以成功的，因为很容易避免把论证变成了对原则不是规则的重申。第二个方向也相当难以成功，因为只要认为法律是单纯的规则体系，相应的配套概念就不会接纳原则。许多时候，德沃金也有类似的混淆，他有时候承认规则是规则具有**约束力**的检验标准[27] (149，167)，有时候，他又对效力和拘束力的区分相当清醒，比如如下一段陈述：

> 的确，哈特对习惯的处理方式无异于承认，至少存在某些法律规则之所以有拘束力（binding）不是因为它们根据一个主宰规则(master rule，即承认规则之类的法律体系的终极规则)指定的标准而具有效（valid），而是因为它们被社会接受为具有拘束力——就像主宰规则一样。我们在哈特理论那令人称赞的整齐金字塔结构上发现了一些缺口：我们再也不能说只有主宰规则是因其被接受而具有**拘束力**，然后所有其他规则根据主宰规则而具有**效力**了。

这一段有三个要点：第一，与习惯法相同的社会规则最初具有的是约束力而不是效力，这是哈特所承认的。第二，原则与许多得以保留的习惯法一样，直接具有的规范属性是约束力而不是效力。第三，在法律实证主义的核心图景内部，某些特殊的社会规则有约束力，其他以其为来源的规则是有效力的。

拘束力和效力的区分是相当显著的。由于效力在次级规则出现之后才出现的概念，为效力之外保留一种规范属性，对于谈论前法律世界的社会规则的规范属性是必要的，即使所保留的规范属性不必被称作约束力。我认为，德沃金总体上对效力和拘束力做了富有洞见的区分，并精确捕捉到了实证主义核心图景内部的效力概念。在考虑原则确实在法律实践中的作用的事实时，在考虑原则为何相对于规则的不同时，在考虑原则为何无法进入实证主义的核心图景时，他都能够明确意识到这样一种区分，他在其他地方的混同，主要归因于理论表述的不成熟。实证主义者以无法为原则找到类似规则那样的谱系检验为由否认原则是法律的一部分，再也不会成功。

## 马默同时犯下的两个错误

在其广为流传的一篇论文中[28]，加德纳总结和驳斥了人们对法律实证主义这一智识传统而非理论体系的种种误解。他的关键主张是，不同的自称或他称的法律实证主义者尽管有着千差万别的观点，但有一个核心论题是他们都关心和同意的：**规则的法律有效性的条件取决于其来源而不是其优点**。

这个核心论题可以被称之为某种形式的分离论题，实证主义者认为它是法律实证主义的核心论题之一。可以看到，加德纳认为，所有的实证主义者的核心关注都是效力[29]问题。正是效力问题支撑起了法律实证主义的核心论题。确实，当聚焦效力，则许多争议和分歧都要么可以放下，要么可以得到澄清。如果一种议题与效力无关，比如我们下面将谈到的原则的拘束力问题，那么它与法律无关。如果原则不能像规则那样通过谱系检验而有效，那么原则不是法律体系的成员。我们上面所概括的哈特的核心论点，与加德纳厘清的法律实证主义的核心关注，是高度一致的。

马默在一篇文章中，顺着加德纳的洞见，继续讨论效力问题。在这些讨论中，他同时犯下了我们在前言提到的错误。我们前面的论述则表明，德沃金没有犯下这两个错误中的任何一个。相反，马默自己将效力(validity)等同于法律性(legality)，也就是，混淆于法律的一般规范属性，由此决定了他对德沃金的反实证主义立场的反驳是一个乞题。马默的文本是一个很好的研究实证主义和反实证主义争论的例子，它既承继实证主义的核心图景，又主动对抗最强有力的反实证主义立场。

首先，马默继承加德纳的精神，认为法律实证主义的核心关注是法律有效性的条件，而由奥斯丁创立、哈特所继承的法律实证主义传统的基本理论动机是要为法律有效性的条件提供一种还原性的解释(reductive explaination)。加德纳所谓的法律有效性的条件(the conditions of legal validity)，被马默指理解为法律性的形而上学基础(the metaphysical grounding of legality)。

其次，马默对加德纳的论题做了两个层次的整理。他首先这样表述加德纳所指出的法律实证主义的核心论题(即分离论题)：

>  (LP) 在任何法律体系中，给定的一个规范是否在法律上有效，因而是否属于该体系的一员，取决于其来源(source)，而非其优点(merit)。

这个表述的关键问题是没有指出，作为法律体系的全部规则成员的来源本身也不是基于优点的。于是他又表述了一个修正版本：

> (LP*)在任何法律体系，给定的一个规范是否在法律上有效，因而是否属于该体系的一员，取决于其来源，而不是其优点(其中的“优点”，在相关意义上，包括其来源的优点)。

马默的论证分为两个阶段。**第一阶段**：LP和LP*涉及“Is o an F?”形式的问题(其中o表示一项规范，F表示法律)，这个问题是，是否将法律性归属于一项给定的规范？对此，他首先关心的是：F的属性是否与任何道德或价值判断有关？在这个问题上，他举了德沃金的反实证主义立场。他认为，德沃金认为F的属性必定与道德或价值判断有关。在这里，F的属性就是法律**效力**，或者按照马默的说法，是**法律性**(legality)。

**第二阶段**，由于“Is o an F?”形式的问题的答案取决于F的属性是什么(或者F是什么)，它对应于“What is an F”形式的问题。马默从“What is an F”形式的问题转向“What counts an F in S”形式的问题，即问，什么算作给定社会中的法律？这是一个区域性问题。我在《[马默错误和混乱的还原论](https://pathos.page/marmer-and-reductionism.html)》中曾解释他这样做的两点理由：第一，他承认，对于“什么是法律”的问题的回答过于复杂和多样，“法律可以是很多东西”，对此人们没有价值的共识；第二，他相信，当把问题聚焦于任何给定的社会，以下是一个事实：人们确实诉诸一项规范的来源而不是其优点来对其归属法律效力的属性的。

确实，当聚焦于给定社会中的实在法律，法律实证主义对于**给定规范的效力问题是否只取决于来源**和**充当规范的效力来源本身是只取决来源**两个问题的肯定回答都相当符合我们的现实和直觉。当我们问一项给定的规范是不是有效的法律，我们问的是，它是不是被社会中的特定人群(官员)所识别、制定或执行的，或者简单说，我们问的是，官员是不是**说它是法律**。这项规则的内容是不是好的，与它是不是有效的问题无关。进一步地，当我们转向**官员说它是法律这件事**，他们这样做是不是好的，也与该项规则是不是有效的问题无关；不可能因为我们认为**官员说它是法律这件事**是不好的，就否认它是有效的。我们当然可以对以上事实做出道德判断，说这项规则在道德上是错误的，说**官员说它是法律这件事**是在道德上错误的，说这项规则是我们通盘考虑后没有理由去做的，但这都与这项规则是不是有效力的问题无关。

这种现实与直觉给了实证主义者很大信心，以至于当加德纳建议将实证主义聚焦于效力时，我们觉得简直可以说无懈可击。

马默仍想从拒斥一种强有力的反对立场来加强这种的信心。他转向德沃金的著名反对立场。他指出，德沃金对实证主义立场的主要挑战是，原则也是法律的一部分，而“原则，与法律规则不同，是通过结合基于来源和基于优点的考虑来获得其法律有**效力**的”(马默的表述，非德沃金的表述)，“原则的法律**效力**有一部分取决于道德推理”。

马默对该挑战的基本回应是：在司法决定中起作用的原则不是先于法律和司法决定的法律，它是事后成为法律的一部分的，而它所以时候成为法律的一部分，乃在于法官实际上“致力于它、依赖它、应用它”。马默还指出德沃金的另一个来自《法律帝国》的挑战：对什么算作给定社会中的法律的问题的回答，取决于人们对法律实践的解释，对所有这类问题的回答是解释的结果。马默的回应是耐人寻味的：

> 依照德沃金，任何关于法律在这个或那个问题上的法律是什么的结论都是这一或那一解释的结果。依照LP*的支持者，解释仅仅是人类修正或创造新法的活动的诸多方式的一种。当法官，依照其权能，解释法律并得出，对法律的正确解释是X，X可以是法律，但不是因为X是正确的解释；X成为法律是因为法官**说**(即法官主张)它是。

这可以被看作对哈特社会规则理论的一个重申。马默和德沃金在解释问题上的核心分歧如下。一方面，德沃金认为，对于什么算法律的问题的回答，是人们(特别是实践者)对法律实践的解释的结果，在解释法律实践时，不仅有规则，还有原则、政策或目标等法律材料被纳入视野，最终法官的决定既契合既有的实践，支持这一决定的原则也对实践提供了最佳(道德)证成。总之，解释(interpret)是法官努力发现自己客观上受到约束的规范性标准的活动，无论这些规范性标准是规则、原则还是政治道德。例如，在一个疑难案件中，依照明显清晰的规则不能得出妥当的决定，而一组原则指引法官做出不同的决定，法官考虑这些原则，并得出最终选择。法官对这些原则本身及其所指引的方向充满争议，不会使我们能够说，法官实际上不受制于这些原则的约束了。最终做出的选择是法官**自己**对法律实践的解释的结果，也不会使我们能够说，是法官最终决定了这些结果。对于特定的案件，一组原则划定大致的选项范围，法官需要考虑这些原则以做出最终选择，这本身是这些原则加上其他法律材料共同形成的一个对法官有客观约束力的结论。

另一方面，马默的反驳相当直截了当：所有有关原则、规则等法律材料的解释，最终是由法官做出的，如果原则也是法律的一部分，那么并不是因为这是法官的解释所要求的，而是因为法官**说**它们是法律的解释。

马默把问题想的过于简单了。他没有认真考虑德沃金非常珍视的关于客观性的观点：如果一种观念(无论它的内容是什么)是由一个人真诚提出的，这种观念必须被他认为是在某种意义上客观的，换言之，他相信，该观念所表达的事态是独立于他的观念的，以及，即使其他人和他自己并不这样认为，该事态也是真的，但与此同时这并不意味着承诺某种形而上学实在的存在。让我们忽略这个一般哲学问题，关注马默在这场论辩中到底做了什么。毫无疑问，马默的法律图景与哈特式的实证主义核心图景是**部分**重合的：

第一，法律是一个规则(或者说规范)体系；

第二，发生在法律中的核心事件是，识别一项给定的规则是不是具有法律效力；

第三，法律性(legality)就是法律效力( legal validity)。

马默对德沃金的两点关键反驳是：第一，所有在司法决定中起作用的原则，所有在法律实践中起作用的解释活动，都是以**预先存在的法律(规则)**为前提的；第二，原则和解释活动(包括马默所谓的解释性推理和德沃金所说的对法律实践的创造性解释)是对法律的修正、拓展乃至创新的方式，而不是法律的一部分。

这到底是什么？**为什么在解释推理和原则出场的时候，法律早就在那儿了**？简单说，在坚持法律性等于法律效力的前提下，成为法律的唯一方式就是具有法律效力。因此，在第一阶段，他主张德沃金的所捍卫的命题是，“法律基于来源也基于优点而有**效力**”。幸运的是，德沃金从来没有为这个命题做过辩护；相反，他承认法律实证主义者在他们的核心图景中对这个概念的特殊使用。没有注意到这一点，使得马默关于原则不是法律的一部分的论证都依赖于原则不能通过具有效力而成为法律的事实。他没有考虑成为法律的其他可能方式，也没有考虑法律体系中除效力之外的其他规范属性。

然而，正如德沃金所指出的，证明原则不能以规则的方式成为法律，这不过是对原则归根结底不是规则的重申而已。在证明了原则不是规则，实证主义者就转而得出结论说，原则不是法律，“这就好像动物学家在证明鱼不是哺乳动物后，便得出结论说，它们真的只是植物”。

德沃金从来没有认真坚持过原则具有法律效力这个一般主张，他反而认为，如果原则不能具有法律效力，这并不是一个恰当的论据，表明原则不是法律的。相反，原则可能从一开始就有**拘束力**，尽管没有**效力**。我们曾指出，德沃金暗示法律的拘束力与道德拘束力连成一片，如果实证主义的核心图景是有道理的，那么效力并不遍及一个法律体系的全部领域。我说两种拘束力连成一片，意思是，法律的规范性和道德的规范性是一类规范性，也就是说，法律的要求在相当程度上是道德的要求，在特定的情况下，法律上要求去做p，与此同时道德上要求完全不应当去做p，这在逻辑上是不可能的。(哈特却认为自己的论证使得这一点是可能的，他提及这点，用于反对凯尔森的相反立场。)

反实证主义者格林伯格就坚持一种规范性强度比一般道德还强的法律义务概念：法律义务是通盘考虑的义务，是道德义务的子集(在规范性强度上更强的一组义务)。马默对此应该不陌生。他本来应该立即转向语义分离论题，以区分法律的规范性和道德的规范性(以及相应的，区分法律义务和道德义务)，或者干脆顺着德沃金的表述，区分拘束力与效力。但是，他的重大矛盾是，一方面，为了拒斥原则是法律的一部分的主张，他坚持实证主义的核心图景，所使用的效力概念是**狭义的**，正如我们上面所阐述的，另一方面，在试图对法律效力的条件(也就是所谓的法律性的形而上学基础)做他所谓的还原性解释时，所使用的效力概念是**广义的**，他将“道德效力”(是不是很奇怪的说法)和“法律效力”并立(请对比德沃金的类似提法，“道德约束力”和“法律约束力”)，而这种意义上的“效力”与德沃金的“拘束力”的规范含义是相当接近的。这样，要么它第一方面的论证是有道理的，要么他的第二方面是有道理的(在补充语义分离论题的说明的情况下)，但不可能兼得。马默使自己陷入两难的错误之中。

## 结语

实证主义者马默反驳实证主义者德沃金的立场的一个教训是，在误解法律效力概念的情况下，将法律效力概念混淆于其他规范性概念，是会给自己的立场以及双方的争论造成损害的。对自己的立场的损害在于，混淆于约束力的效力概念，将无法维持实证主义的核心图景。对双方的争论的损害在于，以狭义的效力概念无法拒斥原则成为法律的一部分的主张，而使用广义的效力概念(类似于约束力概念)，则返过来摧毁已经建立的核心图景。

在这个关键问题上，我们所或的主要成果是：第一，我们明白了原则与规则的分野的关键；第二，我们了解了原则在实证主义的核心图景之外徘徊的位置；第三，我们了解了实证主义与德沃金分歧的关键在于对约束力和效力的不同关注。现在，当处理实证主义和德沃金式的反实证主义的争论时，我们更能够找准方向和落脚点。约束力和效力的区分当然是所有问题的关键。实证主义者必须考虑如何基于其核心图景拒绝或接纳原则，而不是暗中扩大效力的内涵从而造成巨大的混乱。反实证主义者也再不必强行为原则寻找效力来源而使其成为法律的一部分。

**原则成为法律与规则成为法律，本来就是通过不同的方式(尽管并非完全不同)。它们并非像以往许多人所认为的那样，一个是既基于来源又基于优点而有效，一个单纯基于来源而有效，从而成为法律的**。混淆效力和约束力概念，将是一条死路。**具有效力不是成为法律的唯一方式**，这是德沃金带给我们的最重要的教益之一。

还有许多更进一步的问题。设想实证主义核心图景形成一个星球的景观，那些围绕在其外围的原则、政治道德等标准或者说规范如何牵引星球上的物体的运动，是相当重要的话题。

德沃金对实证主义的法律星球的边界的勘测结果是相当不同于实证主义的。但这将需要一系列的论据，也将得到一系列的后果。限于主题和篇幅，我们就不做详细讨论了。不过我们至少可以提出一点：如果德沃金无法在法律约束力和道德约束力之间做出适当的区分，则法律的领域就会无边无际，向外延伸到政治道德、历史传统、常识、科学乃至形而上学假定，成为无所不能包的规范领域，那么这当然会如德沃金所坚持的那样，毁掉哈特的社会规则理论所建立的那种界限，即法律是有效的规则组成的体系。实际上，这正是《法律帝国》所描述的图景，而他在《刺猬的正义》中已经明确放弃这种立场了，在那里他明确表示，法律权利是**法官**有道德义务执行的权利，而不是任何人都有道德义务执行的权利，显然，德沃金也像哈特那样，试图把法律星球的边界画在法官上面，众所周知，承认规则就是法官识别法律的惯习性规则。我认为这个转变是相当正确和珍贵的。

我们现在无法决定站在哪一方。老实说，德沃金的论证雄辩有力，对我们的实践和直觉都相当有说服力，但哈特的社会规则理论，如果仔细和准确把握，则对我们的法律观念产生了相当大的冲击，使我们中的许多人第一次相当明确地意识到我们的法律实践和法律概念的基本结构，它是我们在理解了之后就不能从自己的法律观念中抹去的深刻而牢固的刻印。

## 注释

[1]

[22]重提一遍，让我们暂且忽略对应的英语词汇的词性问题。

[23]这个论证其实其实可以被合理地吸纳为对次级规则特别是承认规则的论证，德沃金的论证的可取之处最多在于表明承认规则包含一系列的原则，但并不推翻如下立场，承认规则确实由于被实践而成其为规则的。

[24]

[25]诚如马默所承认的，原则成为法律的根据既在于其来源，也在于其优点。

[26]如果德沃金所说的制度性支持实际上是对原则在法律实践中有来源的话，尽管这种来源并不“完美，因为并不能追溯至承认规则之类的终极规则。

[29]或者说“有效性”，重申一遍，在本文中这两个词通用，都对应英文的“validity”。

